
# 20장. 유스케이스 작성 주의 사항

#### 1. 산문체 수필이다.

#### 2. 읽기 쉽게 만든다.

1. 문제를 짧게 유지하고 초점을 유지한다. 긴 유스케이시는 긴 요구사항을 만드는데, 이것을 즐겁게 읽을 사람은 없다.
2. 높은 곳에서 시작하여 응집된 이야기 줄거리를 만든다. 높은 곳에는 전략적인 유스케이스가 있을 것이다. 사용자 목표와 하위기능-수준 유스케이스는 여기서부터 분기된다.
3. 유스케이스의 이름은 달성할 목표를 나타내는 짧은 동사구를 사용한다.
4. 트리거에서 시작하여 목표를 달성하거나 실패할 때까지 계속하고, 시스템이 트랜잭션 관련 필요한 정보를 저장하도록 한다.
5. 능동 동사구를 사용하여 완전한 문장으로 완료할 수 있도록 하위목표를 서술한다.
6. 액터와 액터의 의도가 매단계마다 시각적으로 드러나게 한다.
7. 실패 상황을 드러내고, 실패 복구 행동을 읽기 쉽게 한다. 당므 단계로 어떤 일이 발생하는지 명확학레 하되, 가능하면 단계 번호를 사용하지 않는다.
8. 본문에서 '만약... 라면' 문ㅌ장을 사용하기 보다는, 확장에서 대안 행위를 둔다.
9. 신중하게 선택된 상황에서만 확장 유스케이슬르 만든다.

#### 3. 한 문장 형식
- 현재 시제의 문장
- 능동태 무장에서 능동 동사 사용
- 목표를 성공적으로 달성(프로세스를 앞으로 진행시킴)하는 액터를 서술

#### 4. 하위 유스케이스를 '포함' 한다. 


#### 5. 주체(액터)를 명확히 해야 한다.

#### 6. 올바른 목표 수준을 가진다.

- 유스케이스에 목표 수준 레이블을 정확히 붙인다.(요약, 사용자, 하위기능)
- 성공시나리오는 3단계~9단계를 가진다. 9단계보다 높다면 단계 통합을 모색한다.
- "왜 사용자/액터는 이 행동을 하는가?" 라고 물어본다.


#### 7. GUI는 제외시킨다.

- 문서가 불필요하게 길어진다.
- 요구사항이 불안정해진다.
- UI 설계자의 일을 빼앗는다.

#### 8. 두 가지 결말
모든 유스케이스는 성공과 실패 라는 두가지 결말을 가진다.

#### 9. 이해관계자는 보증을 필요로 한다.

- 일차 액터의 이해관계는 유스케이스 이름에 나와 있다.
생략...

#### 10. 선조건
선조건은 유스케이스의 타당한 운영 조건을 선언한다. 

#### 11. 유스케이스 통과/실패 테스트
유스케이스의 한 부분을 올바르게 작성했는지 체크한다.

#### 12. 끊임없이 전개되는 이야기

#### 13. 회사 범위와 시스템 범위
설계 범위는 혼동을 일으킬 수 있다. 사람들은 시스템의 정확한 경계에 대해 서로 다른 생각을 가지고 있다. 특히, 작성하고 있는 것이 비즈니스 유스케이스인지 시스템 유스케이스인지 명확하게 밝혀야 한다. 비즈니스 유스케이스는 사람과 부서 사이의 상호작용을 서술하는 화이트-박스 형태로 작성하지만, 시스템 유스케이스는 대부분 블랙-박스 형태로 작성한다. 

#### 14. 핵심 가치와 변형


#### 핵심 가치

**목표-기반** : 유스케이스는 일차 액터의 목표, 여러 액터의 하위 목표, 그리고 그 목표를 달성하려는 목표시스템에 둘러싸여 있다. 
**조감도** : 유스케이스는 높은 곳에서 새가 내려 보는 것처럼 작성한다. 안에서 밖을 바라보는 방식으로 작성하지 않는다.
**읽기 쉬움** : 읽어서 쉽게 이해되지 않는다면 자신의 핵심 목표를 달성하지 못한 것이다. 읽기 쉽게 하기 위해 다소간의 정밀함이나 심지어 정확성을 희생하게 된다. 
**여러 목적으로 사용** : 유스케이스는 시스템 행위를 서술하는 양식으로서 프로젝트의 다양한 시점에서 다양한 목적으로 사용한다. 
- 블랙-박스 기능 요구사항을 제공한다.
- 조직의 비즈니스 프로세스 재설계 요구사항을 제공한다.
- 조직의 비즈니스 프로세스를 문서화한다.(화이트-박스)
- 사용자나 이해관계자로부터 요구사항 도출을 돕는다.
- 만들고 실행할 테스트케이스를 명세한다.
- 시스템 내부를 문서화한다.
- 설계나 설계 프레임워크의 행위를 문서화한다.

**블랙-박스 요구사항** : 기능 명세서로 사용할 때, 설계 중인 시스템은 항상 블랙-박스를 다룬다. 화이트-박스(시스템 내부가 어떤 모습일지 추측)는 읽기 어렵고, 이해가 잘 안되며, 불안정하고, 설계 진행에 따라 변경된다.
**주요 성공 시나리오 뒤에 나오는 대안 경로** : 주요 성공 시나리오 뒤에 대안 경로를 소개하는 독창적인 아이디어는, 유스케이스를 읽기 쉽게 만드는 방식이다.
**적절한 에너지 소모** : 유스케이스를 계속 다음는다고 그 가치가 올라가지는 않는다. 문장 표현을 변경한다고 해서 의사 전달이 더 잘 되지는 않는다. 요구사항의 나머지 부분인 외부 인터페이스, 비즈니스 규칙 등과 같은 일에 에너지를 사용해야 한다.

#### 적절한 변형

생략(추후 정리)


#### 15. 유스케이스 집합에 대한 품질 관련 질문
- 유스케이스가 가장 높은 수준으로부터 가장 낮은 수준의 목표까지 전개되어 하나의 이야기를 구성하는가?
- 일차 액터 각각에 대해 가능한 가장 바깥의 설계 범위에서 컨텍스트를 설정하는 가장 높은 수준의 유스케이스가 존재하는가?
- 이것이 개발되어야 하는 모든 것인가?

#### 16. 유스케이스는 단지 제3장일 뿐이다.
유스케이스는 전체 요구사항 파악 작업에서 작은 한 부분이다. 데이터 정의, 비즈니스 규칙, 사용자 인터페이스 설계, 도메인 모델링 등을 연결하는 핵심 혹은 축의 역할을 한다. 이런 유스케이스는 요구사항의 전부가 아니라 단지 행위 요구사항일 뿐이다. 

#### 17. 작업 폭이 우선이다. 
깊이가 아니라, 낮은 정밀도부터 높은 정밀도에 이르는 작업의 폭이 우선이다. 

1. 일차 액터 : 전체 시스템을 한눈에 파악하는 첫 단계로, 모든 일차 액터를 모은다. 
2. 목표 : 모든 일차 액터의 목표 목록 작성 작업은 아마도 전체 시스템을 한눈에 파악할 수 있는 마지막 기회이다. 충분한 시간과 노력을 들여 최대한 완전하고 정확한 목록을 작성한다. 
3. 주요 성공 시나리오 : 주요 성공 시나리오는 대체로 짧고 명확하다. 이 시나리오는 시스템이 무엇을 제공하는지에 대해 알수 있다. 
4. 실패/확장 조건 : 
5. 복구 단계 : 
6. 데이터 필드 : 
7. 데이트 필드 세부사황과 확인 사항 : 

#### 18. 12단계 비결

1. 시스템 경계를 찾는다. (컨텍스트 다이어그램, 내부/외부 목록)
2. 일차 액터를 대상으로 브레인스토밍 하고 목록을 만든다.(액터 프로파일 표)
3. 시스템에 대한 일차 액터의 목표를 집중 토의하고 목록을 만든다.(액터-목표 목록)
4. 위에 언급한 모두를 포함하여 가장 바깥 요약-수준 유스케이스를 작성한다.
5. 전략적인 유스케이스를 다시 살펴보고 개정한다. 목표를 추가하고, 제거하고, 통합한다. 
6. 유스케이스를 골라 그 구성요소에 익숙해지도록 시나리오를 전개하거나 작성한다.
7. 이해관계자, 이해관계, 선조건, 보증 등을 작성한 후 다시 확인한다. 
8. 주요 성공 시나리오를 작성한다. 이해관계 그리고 보증과 대조하여 그것을 검토한다.
9. 가능한 실패 상황과 대안 성공 상황을 대상으로 브레인스토밍하고 목록으로 작성한다.
10. 각 확장에서 액터와 시스템이 어떻게 행동해야 하는지 작성한다.
11. 자체 공간을 필요로 하는 하위 유스케이스로 분리한다.
12. 처음부터 읽어나가면서 유스케이스를 다시 정리한다. 필요에 따라 적절히 추가하고, 삭제하고, 통합한다. 완성도, 읽기 쉬움, 실패 상황 등을 다시 점검한다. 


#### 19. 실수 비용을 파악한다.
사용 전문가와 개발자 간의 내부 의사소통이 원활할수록, 유스케이스 템플릿의 항목을 생략하여 비용이 낮아진다. 사람들은 간단히 서로 이야기를 나누며 문제를 해결할 것이다. 생략...

#### 20. 청바지가 더 낫다. ??

지나치게 많이 작성하는 것보다는 지나치게 적게 작성하는 것으로 인한 손해가 덜하다. 적은 문장으로, 보다 높은 수준의 목표를 이용하여, 보다 낮은 정밀도로, 그리고 평범한 이야기 형식으로 유스케이스를 작성한다. 만약, 백개 정도의 유스케이스나 매우 낮은 수준의 유스케이스를 매우 상세하게 작성했다면, 아무도 신경을 써서 읽으려 하지 않을 것이다. 팀의 커뮤니케이션을 차단시킬 것이다. 

#### 21. 실패 처리

#### 22. 초기에 직책을 활용한다.

#### 23. 액터는 역할을 수행한다.
**액터**가 사람이라면, 시스템 사용자의 직책, 혹은 시스템을 사용하는 동안에 사람이 맡은 역할을 의미한다. 중요한 것은 시스템이 할 일을 말해주는 목표이다. 정확하게 누가 그 목표를 요청하는지에 대해서는 시스템의 개발 기간 내내 협상하고 재조정한다.

#### 24. 위대한 그림 속임수
#### 25. 위대한 도구 논쟁
#### 26. 제목과 요약서를 이용한 프로젝트 계획 작성
생략...

