# 12장. 유스케이스 완료 시점

- 시스템 관점에서 일차 액터와 사용자 목표를 모두 제시했다.
- 유스케이스 트리거나 확장 조건처럼 시스템을 위한 트리거 조건을 파악했다.
- 사용자-목표 유스케이스를 모두 작성하고, 이를 지원하는 데 필요한 요약서와 하위기능 유스케이스 역시 모두 준비했다.
- 모든 유스케이스를 명확하게 작성하여 다음 사항을 만족한다. 
    - 후원자가 목표 달성 여부를 스스로 판단할 수 있다고 동의한다.
    - 사용자가 이 유스케이스를 그들이 원하는 것이거나 혹은 시스템의 행위로 받아들일 수 있다고 동의한다.
    - 개발자가 실제로 그 기능을 개발할 수 있다고 동의한다.
- 후원자가 원하는 모든 것을 유스케이스에서 다루고 있다고 동의한다.(현재로서는)

#### 모든 일차 액터와 사용자 목표

시스템이 달성해야 하는 범위를 정한다. 

#### 모든 트리거 조건

시스템은 이 모든 트리거 조건에 대해 반응해야 한다. 

#### 요약 유스케이스와 하위기능 유스케이스

요약 유스케이스는 사용자-목표 유스케이스를 위한 컨텍스트를 제공한다. 나는 모든 유스케이스가 보다 높은 수준의 유스케이스 안에 놓여 있으며, 거슬러 올라가면 하나의 뿌리 유스케이스에 이른다고 확신하고 싶다. 처음 읽는 사람에게는 시스템의 모든 유스케이스로 접근하는 하나의 출발점으로 유용하다. 

#### 유스케이스에 대한 동의

#### 작성 완료 후

서로 다른 프로젝트 팀은 그들의 상황에 따라 서로 다른 전략을 사용한다. 어떤 팀은 모든 유스케이스의 초안을 바로 작성한다. 이 경우 프로젝트를 수행하면서 유스케이스를 줄 단위로 수정할 필요가 있음을 알아야 한다. 어떤 팀은 액터와 사용자 목표에 대해서만 초안을 잡고, 상세한 작성은 적절한 단계까지 미룬다. 또 어떤 팀은 다른 부분에 대한 요구사항 논의를 현재 요구사항에 대한 작업이 끝날 무렵까지 늦추고 매 6개월에서 9개월마다 유스케이스를 작성한다. 또 다른 팀은 작업이 본격적으로 시작되기 전에 유스케이스를 작성한다. 이런 각각의 전략이 필요한 곳과 
필요한 팀이 있게 마련이다. 



# 13. 대량 유스케이스 다루기

- 각 유스케이스를 간결하게 언급하는 방법
- 묶음으로 나누는 방법

#### 각각에 대해 간단히 언급하기(낮은-정밀도 표현)


**제1 정밀도 수준**
유스케이스 이름 자체만으로 유용하다. 유스케이스 이름을 모아 놓으면 유스케이스 전체를 조작하기 쉬우며, 특히 예측, 계획, 추적에 도움이 된다. 유스케이스 이름 목록을 스프레드시트에 입력하고, 스프레드시트의 기능을 이용하여 각 유스케이스를 다양한 성격의 이해관계별로 정렬, 정리, 요약한다. 

**제2 정밀도 수준**
유스케이스 요약서로, 유스케이스를 두 문장 내지 세문장으로 요약한다. 역시 스프레드시트나 표 형식으로 만들어서 검토할 수 있다. 이렇게 하면 시스템 개요로써 뿐만 아니라 작업 내역을 정리하는 데도 도움이 된다. 

각 유스케이스를 간결하게 언급함으로써 전체 유스케이스 집합을 한 번에 훑어 볼 수 있다. 

#### 유스케이스 묶음

**액터별**

**요약 유스케이스별**

**개발팀과 배포 단위별**

**주제 영역별**

186page


# 14장. CRUD와 매겨변수화 유스케이스

생략. 중요한 내용이니 나중에 꼭 정리하자. 


# 15장. 비즈니스 프로세스 모델링


## 15.1 모델링 대 설계

"현재 프로세스를 재설계하기에 앞서 문서화 용도로 유스케이스를 사용한다."
"설계에 필요한 외부 행위 요구사항을 작성하기 위해 유스케이스를 사용한다."
"새로운 프로세스를 재설계한 뒤에 문서화 용도로 유스케이스를 사용한다."

모두 타당하면서도 흥미롭다. 우리가 하려는 것이 위의 의미 중 어떤 것인가? 유스케이스에 대해 이야기할 때, 비즈니스 프로세스 리엔지니어링 또는 설계 라는 표현 대신에 비즈니스 프로세스 모델링 또는 무서화 라고 조심스럽게 말한다. 유스케이스는 프로세스를 문서화할 뿐이지 그것을 다시 설계하지는 않는다. 각 수준의 유스케이스 문서는 그 다음 수준의 설계가 반드시 만족시켜야 하는 해우이 요구사항을 제공할 뿐이다. 

새로운 기술 도입은 흔히 비즈니스 프로세스를 변경시킨다 핵심 비즈니스로부터 기술로, 새로운 프로세스로부터 기술로, 또는 기술로부터 직접, 프로세스 재조정을 위한 작업을 할 수 있다. 

#### 핵심 비즈니스로부터 작업
하향식(top-down) 작업에서 조직의 핵심 비즈니스를 주의 깊게 식별하면서 출발한다. 작업의 마지막 단계에서 다음과 같은 사실을 알게 된다. 

- 조직 안의 이해관계자 행위
- 조직이 만족해야 하는 목표를 가진 외부 일차 액터
- 조직이 응답해야 하는 트리거 이벤트
- 이해관계자를 위한 성공적인 결과와 함께 비즈니스가 제공하는 서비스

생략..

프로세스 재창조의 결과는 화이트-박스 유스케이스를 이용하여 문서화하는데, 이는 외부로 조직의 가시적인 행위를 전달하기 위해 상호작용하는 여러 사람과 부서(시스템)를 보여준다. 완전한 유스케이스 집합과 완전한 비즈니스 모델처럼, 완전하게 개발한 화이트-박스 유스케이스도 조직의 모든 실패와 예외상황 처리를 반드시 보여주어야 한다. 

#### 비즈니스 프로세스에서 기술로

생략.. 

내용 좀 어려운 듯, 일단 넘어가자 
책 전체적인 이해 이후에 다시 봐야할 듯


# 16장. 누락 요구사항

유스케이스는 행위 관련 요구사항일 뿐이다. 따라서 수행성능 요구사항, 비즈니스 규칙, 사용자 인터페이스 설계, 데이터 설명, 우선순위 및 기타 정보들은 가지고 있지 않다.

"그렇다면, 그런 요구사항들은 어디에 있는가?" 사실, 다음과 같은 정보는 관련 정보로 각 유스케이스에 첨부할 수 있다. 

- 유스케이스 우선순위
- 기대하는 발생 빈도
- 수행성능 요구사항
- 인도 일자
- 이차 액터
- 비즈니스 규칙
- 공개 쟁점

프로젝트별로 이 목록을 조정하여, 중요하다고 생각된느 것을 포함한다. 프로젝트 초기에 스프레드시트를 이용하여 유스케이스 개요를 정리한다. 가장 왼쪽 열에 유스케이스 이름을 적고, 다른 열에는 다음 항목을 채워 넣는다. 

- 일차 액터
- 트리거
- 인도 우선순위
- 예측한 복잡성
- 가능한 배포 일정
- 수행성능 요구사항
- 완료 상태
- 그 외 필요한 모든 정보


## 16.1 데이터 요구사항 정밀도

- 정보 별칭
- 필드 목록 또는 데이터 설명
- 필드 상세와 검증정보

211page 꼭 읽어보자. 

## 16.2 유스케이스로부터 타 요구사항 교차-연결
생략.. 꼭 읽어보자. 

# 17장. 개발 프로세스에서 유스케이스

## 17.1 프로젝트 조직에서 유스케이스

관리팀은 유스케이스를 이용하여 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 관리할 수 있다. 각 유스캐이스 제목은 일차 액터의 목표이며, 시스템은 액터의 목표 달성에 필요한 기능을 제공한다. 각 유스케이스 본문은 시스템이 요구할 것과 제공할 것을 알려준다. 

#### 유스케이스 제목별로 정리

초기 프로젝트를 계획할 때, 표를 만들어서 왼쪽 열 두개에 유스케이스와 일차 액터 이름을 쓴다. 세번 째 열에는 비즈니스 후원자에게 각 유스케이스의 비즈니스 우선순위나 가치를 쓰게 한다. 네 번째 열에는 개발팀에게 그 기능 구현의 복잡성이나 난이도를 예측하게 한다. 이것은 액터-목표 목록으로부터 자연스럽게 발전한 것이다. 비즈니스 후원자가 각 유스케이스의 우선순위를 결정하게 하고 개발자는 개발 비용을 산정하도록 하는 방식이다. 유스케이스의 개발 우선순위, 최초 배포판, 개발팀 등의 정보를 수집하기 위해, 계획표에 원하는 만큼의 열을 추가한다. page216 참고

- 유스케이스 목록을 통해 비즈니스를 지원하는 시스템의 가치를 명확하게 보여준다. 

#### 유스케이스 교차 배포 관리

page217. 읽어보자. 

#### 완전한 시나리오 인도

모든 유스케이스를 한꺼번에 인도하지는 않는다. 하지만, 이런 경우에도 인도하는 각 배포판은 완전한 시나리오를 가져야 한다. 유스케이스는 사용자가 성취하고자 하는 것이 무엇인지 말해주고, 그 안에 포함된 여러 개의 시나리오를 열거한다. 여러분이 인도하려는 소프트웨어는 그러한 시나리오를 처음부터 끝까지 가지고 있어야 한다. 그렇지 않으면 애플리케이션은 제대로 기능을 제공하지 못하게 된다. 
계획과 설계는 최종 사용자가 사용할 기능 집합을 구현하기 위해 반드시 일치하여야 한다. 이것은 유스케이스로부터 나오는 완전한 시나리오이다. 


## 17.2 작업이나 특성 목록을 위한 유스케이스

커뮤니케이션이 원활한 개발팀은 유스케이스로부터 설계작업을 이끌어 낸다. 그렇게 하지 않으다면, 유스케이스를 설계작업으로 연결하고 그 상태를 계속 유지해야 하는 관리 악몽이 발생한다. 

~page222

## 17.3 설계를 위한 유스케이스

유스케이스는 블랙박스 행위 요구사항만을 설계 대상으로 제공한다. 요구사항은 설계자의 자유를 침해하지 않고, 시스템이 반드시 해야 하는 모든 것을 언급한다. 

**안좋은 예**
- 유스케이스를 기준으로 설계하지 않는다.
- 유스케이스 구조를 맹목적으로 따르면 기능 분해 방식의 설계를 야기한다. 

**좋은 예**
- 어떤 설계 기술은 모든 시나리오를 활용한다.
- 유스케이스는 도메인 모델링에 필요한 개념을 언급한다. 


#### 안좋은 예, 유스케이스를 기준으로 설계하지 않는@!

책 번역이 너무 어려운 듯..ㅠ 생략;

일단, 생략하자. 
책이 이상한건가? 아니면 내가 이해력이 딸리는건가? 
원서를 찾아서 봐야할 듯;;

## 18장. 익스트림 프로그래밍에서의 유스케이스

## 19장. 실수 바로잡기

꼭 읽어보자. 중요!!


끝! 